Una estación de amor.
Cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de Liverybox.
Todas las grabaciones de Liverybox
están en el dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario,
por favor, visite
Libry Box
punto
0RG.
Grabado
por René David.
Cuentos
de amor,
de locura y de muerte,
por Horacio
Quiroga.
Primavera.
Era el martes de carnaval.
Nevel acababa
de entrar en el corso
ya al oscurecer,
y mientras deshacía un paquete de serpentinas,
miró al carruaje de delante.
Extrañado de una cara que no había visto
la tarde anterior,
preguntó a sus compañeros,
¿quién es?
No parece fea.
Un demonio.
Es lindísima.
Creo que sobrina o cosas así del doctor
Arrizabalaga.
Llegó ayer, me parece.
Neville
fijó, entonces, atentamente
los ojos en la hermosa criatura.
Era una chica muy joven aún,
acaso no más de 14 años,
pero completamente
nugget.
Tenía bajo el cabello muy oscuro
un rostro de suprema blancura,
de ese blanco mate y raso.
Que es patrimonio exclusivo
de los cutis muy finos.
Ojos azules,
largos,
perdiéndose
hacia las sienes
en el cerco de sus negras pestañas.
Acá, so, un poco separados,
lo que da bajo una frente
tersa
aire de mucha nobleza,
o de una,
o de gran terquedad.
Pero sus ojos, así,
llenaban aquel semblante
en flor con la luz de su belleza.
Y, al sentirlos,
Nevel,
detenidos un momento en los suyos,
quedó deslumbrado.
Qué encanto,
murmuró, quedando inmóvil,
con una rodilla sobre el almohadón del surrey.
Un momento después,
las serpentinas
volaban hacia la victoria.
Ambos carruajes estaban ya enlazados
por el puente colgante de cintas,
y la que lo ocasionaba,
sonreía de vez en cuando al calante muchacho.
Mas
aquello llegaba ya a la falta de respeto
a personas,
cochero
y aún
carruaje.
Sobre el hombro, la cabeza,
látigo,
guardabarros,
las serpentinas,
llovían sin cesar.
Tanto fue que las 2 personas,
centradas atrás,
se volvieron y,
bien que sonriendo,
examinaron
atentamente
al derrochador.
¿Quiénes son?
Preguntó
Merle
en voz baja.
El doctor Arrizabalaga.
Cierto que no lo conoces.
La otra es la madre de tu chica.
Excuñada del doctor.
Como en pos de del examen,
Arrizabalaga
y la señora se sonreían francamente
ante aquella exuberancia
de juventud.
Nevel se creyó en el deber de saludarlos,
a lo que respondió el terceto con jovial
condescencia.
Este fue el principio
de un idilio que duró 3 meses,
y al que Never
aportó cuanto de adoración cabía
en su apasionada
adolescencia.
Mientras continuó el corso
y en concordia,
se prolonga hasta las horas increíbles.
Nevel tendió incesantemente
su brazo hacia adelante,
también
que el puño de su camisa
desprendido
bailaba sobre la mano.
Al día siguiente, se reprodujo la escena,
y como esta vez el corso se reanudaba
de noche con batalla de flores,
Nevel
agotó en un cuarto de hora 4
inmensas
canastas.
Arrizabalaga
y las señoras se reían
volviéndose a menudo,
y la joven no apartaba casi sus ojos
de Neville.
Este echó una mirada de desesperación
a sus canastas vacías,
mas
sobre el almohadón del surrey
quedaban aún
1,
un pobre ramo de siemprevivas
y jazmines
del país.
Nevel
saltó con él por sobre la rueda del
Surrey,
dislocóse
casi un tobillo,
y corriendo a la victoria, jadeante,
empapado en sudor y el entusiasmo a flor
de ojos,
tendió el ramo a la joven.
Ella buscó atolondradamente
otro,
pero no lo tenía.
Sus acompañantes
se rían.
Pero, loca,
le dijo la madre, señalando el pecho,
ahí tienes 1.
El carruaje
arrancaba al trote.
Nevel,
que había descendido del estribo,
afligido,
corrió y alcanzó el ramo que la joven
le tendía, con el cuerpo casi fuera del
coche.
Neville,
que había llegado 3 días atrás de Buenos
Aires,
donde concluía
su bachillerato,
había permanecido allá 7 años,
de modo que su conocimiento de la sociedad
actual
de concordia era mínimo.
Debía quedar aún 15 días en su ciudad
natal,
disfrutados en pleno sosiego de alma,
sino de cuerpo,
y he ahí que desde el segundo día
perdía toda su serenidad.
Pero, en cambio,
qué encanto.
Qué encanto.
Se repetía pensando en aquel rayo de luz,
flor y carne femenina
que había llegado a él desde el carruaje.
Se reconocía
real y profundamente
deslumbrado,
y enamorado,
desde luego.
Y si ella lo quisiera,
¿lo
querría?
Nevel,
para
dilucidarlo,
confiaba mucho más que en el ramo de
su pecho,
en la precipitación
aturdida
con que la joven había buscado algo para
darle.
Evocaba claramente el brillo de sus ojos
cuando lo vio llegar corriendo,
la inquieta expectativa
con que lo esperó
y, en otro orden,
la morbidez
del joven pecho al tenderle el ramo.
Y ahora, concluido,
ella se iba al día siguiente a Montevideo.
¿Qué le importaba lo demás?
Concordia,
sus amigos de antes,
su mismo padre.
Por lo menos,
iría con ella hasta Buenos Aires.
Hicieron,
efectivamente,
el viaje juntos,
y durante él,
Neville
llegó al más alto grado de pasión que
puede alcanzar
un romántico muchacho de 18 años,
que se siente querido.
La madre acogió el casi infantil idilio con
afable complacencia,
y se reía a menudo al verlos,
hablando poco,
sonriendo sin cesar
y mirándose
infinitamente.
La despedida fue breve,
pues Neville
no quiso perder el último vestigio de cordura
que le quedaba,
cortando
su carrera tras ella.
Volverían
a concordia en el invierno,
acaso una temporada.
¿Iría él
o
no volver yo?
Y mientras Nevelt se alejaba,
tardo, por el muelle,
volviéndose a cada momento,
ella, de pecho sobre la borda,
la cabeza un poco baja,
lo seguía con los ojos,
mientras en la planchada
los marineros levantaban los suyos risueños a aquel
idilio,
y al vestido,
corto aún,
de la tiernísima novia.
Verano.
El 13 de junio,
Neville
volvió a Concordia,
y aunque supo desde el primer momento que
Lydia estaba allí,
Pasó una semana sin inquietarse
poco ni mucho por ella.
4 meses son plazo sobrado para un relámpago
de pasión.
Y apenas,
si en el agua dormida de su alma
el último resplandor alcanzaba
a rizar su amor propio,
sentía, sí, curiosidad de verla.
Pero un nimio incidente,
punzando
su vanidad,
lo arrastró de nuevo.
El primer domingo,
Nedle,
como todo buen chico de pueblo, esperó en
la esquina a la salida de.
Al fin,
las últimas acaso,
erguidas
y mirando adelante.
Lydia y su madre avanzaron por entre la
fila de muchachos.
Nevel,
al verla de nuevo, sintió que sus ojos
se dilataban para sorber en toda
su plenitud
la figura bruscamente
adorada.
Esperó con ansia casi dolorosa
el instante en que los ojos de ella,
en súbito
resplandor de dichosa
sorpresa,
lo reconocerían
entre el grupo.
Pero pasó
con su mirada fría,
fija adelante.
Parece que no se acuerda más de ti,
le dijo un amigo,
que a su lado había seguido el incidente.
No mucho,
se sonrió él.
Y es lástima,
porque la chica me gustaba en realidad.
Pero
cuando estuvo solo,
se lloró a sí mismo su desgracia.
Y ahora que había vuelto a verla,
¿cómo?
Como la había querido siempre.
Él, que creía no acordarse más, y acabado,
pum, pum, pum,
repetía sin darse cuenta,
con la costumbre del chico, pum,
todo concluido.
De golpe,
¿y si no me hubiera visto?
Claro,
pero claro.
Su rostro se animó de nuevo,
acogiéndose con plena convicción
a una probabilidad como esa,
profundamente
razonable.
A las 3, golpeaba en casa del doctor
Arrizabalaga.
Su idea era elemental,
consultaría con
cualquier mísero pretexto
al abogado,
y entre tanto acaso la viera.
Una súbita carrera por el patio respondió al
timbre, y Lidia, para detener el impulso,
tuvo que cogerse violentamente
a la puerta vidriera.
Vio a Nevel,
lanzó una exclamación
y, ocultando con sus brazos la liviandad doméstica
de su ropa,
huyó más velozmente aún.
Un instante después, la madre abría el consultorio
y acogía a su antiguo
conocido con más
viva complacencia
que 4 meses atrás.
Neville
no cabía en sí de gozo,
y como la señora no parecía inquietarse
por las preocupaciones
jurídicas
de Neville,
prefirió
también 1000000
de veces tal presencia
a la a la del abogado.
Con todo,
se hallaba sobre ascuas
de una felicidad
demasiado
ardiente, y, como tenía 18 años,
deseaba irse de una vez para gozar a
solas
y sin cortedad
su inmensa dicha.
Tan pronto ya,
le dijo la señora,
espero que tendremos el gusto
de verlo otra vez,
¿no es verdad?
Oh, sí, señora.
En casa todos tendríamos mucho placer,
supongo que todos.
¿Quiere que consultemos?
Se sonrió con maternal burla.
Oh, con toda el alma,
repuso
Neville.
Lydia,
ven un momento.
Hay aquí una persona a quien conoces.
Neville
había
sido visto ya por ella,
pero no importaba.
Lidia llegó
cuando él estaba de pie,
Avanzó a su encuentro,
los ojos,
y antes de dicha,
le tendió un ramo de violetas con adorable
torpeza.
Si a usted no le molesta,
prosiguió la madre, podría venir todos los lunes.
¿Qué le parece?
Que es muy poco, señora,
repuso el muchacho.
Los viernes también, ¿me permite?
La señora se echó a reír.
Qué apurado.
Yo no sé.
Veamos qué dice Lidia.
¿Qué dices, Lidia?
La criatura, que no apartaba sus ojos rientes
de Neville, le dijo, sí, en pleno rostro,
puesto que a él debía su respuesta.
Muy bien, entonces,
hasta el lunes, Neville.
Neville
objetó,
¿no me permitiría venir esta noche?
Hoy es un día extraordinario.
Bueno,
esta noche también.
Acompáñalo,
Lydia.
Pero Neville,
en loca necesidad de movimiento,
se despidió allí mismo y huyó con su
ramo,
cuyo
cabo había deshecho casi,
y con el alma proyectaba
proyectada
al último cielo de la felicidad.
2.
Durante 2 meses,
los momentos en que se veían
todas las horas que los
separaban,
Nevel y Lydia se adoraron.
Para él,
romántico hasta sentir el estado de dolorosa
melancolía que provoca una simple
garúa que agrisa el patio.
La criatura aquella,
con su cara angelical,
sus ojos azules y su temprana plenitud,
debía encarnar la suma posible de ideal.
Para ella,
Nevel era móvil.
Maronil
fue mozo e inteligente.
No había en su mutuo amor más nube
para él por venir que la mayoría de
edad de Nevel.
El muchacho,
dejando de lado estudios,
carreras
y superfluidades
por el estilo,
quería casarse.
Como probado,
no había sino 2 cosas,
que a él le era absolutamente
imposible vivir sin su lidia
y que llevaría por delante cuanto se opusiese
a ello.
Presentía,
o más bien dicho, sentía
que iba a escollar
rudamente.
Su padre, en efecto,
a quien había disgustado
profundamente
el año que perdía Nevel tras un amorío
de carnaval,
Debía apuntar las íes con
terrible vigor.
A fines de agosto,
habló un día definitivamente
a su hijo.
Me han dicho que sigues tus visitas
a lo de Arrizabalaga.
¿Es cierto?
Porque tú no te dignas decirme
una palabra.
Nevel vio la toda la tormenta en esa
forma de dignidad,
y la voz le tembló un poco.
Si si no te dije nada, papá, es
porque sé que no te gusta que hable
denso.
Ah,
cómo gustarme.
Puedes, en efecto, ahorrarte el trabajo,
pero quisiera saber en qué estado estás.
¿Vas a esa casa como novio?
Sí.
¿Y te reciben formalmente?
Creo que sí.
El padre lo miró fijamente
y tamborileó
sobre la mesa.
Está bueno.
Muy bien.
Óyeme,
porque tengo el deber de mostrarte el camino.
¿Sabes tú bien lo que haces?
¿Has pensado en lo que puede pasar?
¿Pasar?
¿Qué?
Que te cases con esa muchacha.
Pero fíjate,
ya tienes edad para reflexionar,
al menos.
¿Sabes quién es?
¿De dónde viene?
¿Conoces a alguien que sepa qué vida lleva
en Montevideo?
¿Papá?
Sí, ¿qué
hacen allá? Va, no pongas esa cara, no
me refiero a tu novia.
Esa es una criatura,
y, como tal,
no sabe lo que hace.
Pero ¿sabes
de qué viven?
No,
ni me importa,
porque aunque seas mi padre
Va, va, va, deja eso para después. No
te hablo como padre, sino como cualquier hombre
honrado pudiera hablarte.
Y puesto que te indigna tanto lo que
te pregunto, averigua a quien quiera contarte qué
clase de relaciones
tiene la madre de tu novia con su
cuñado. Pregunta.
Sí.
Ya sé que has sido Ah,
sabes que has sido la querida de Arrizabalaga,
y que él u otros sostienen la casa
en Montevideo.
Te quedas tan fresco.
Sí,
ya sé,
tu novia no tiene nada que ver con
esto, ya sé,
no hay impulso más bello que el tuyo,
pero anda con cuidado,
porque puedes llegar tarde.
No, no, no, cálmate. No tengo ninguna idea
de ofender a tu novia,
y creo, como te he dicho, que no
está contaminada
aún por la podredumbre
que la rodea.
Pero si la madre te la quiere vender
en matrimonio,
o más bien, a la fortuna que vas
a heredar cuando yo muera,
dile que el viejo Nevel no está dispuesto
a esos tráficos,
que antes se lo llevará el diablo
que con sentir
en eso.
Nada más te quería decir.
El muchacho quería mucho a su padre, a
pesar del carácter
duro de este.
Salió lleno de rabia
por no haber podido desahogar
su ira,
tanto más violenta,
cuanto que él mismo la sabía injusta.
Hacía tiempo ya que no ignoraba eso, esto.
La madre de Lydia había sido querida de
a risa balaga en vida de su marido,
y aún 4 o 5 años después.
Se veían aún de tarde en tarde,
pero el viejo libertino,
arrebujado
ahora en sus
artritis de enfermizo
solterón,
distaba mucho de ser respeto
de su cuñada, lo que se pretendía,
y si mantenía
el tren de madre e hija,
lo hacía por una especie de compasión de
ex amante.
Rayada en vil egoísmo,
y, sobre todo, para autorizar
los chismes actuales
que hinchaban
su vanidad.
Neville evocaba a la madre,
y con un estremecimiento
de muchacho loco por las mujeres casadas,
recordaba cierta noche en que ojeando
juntos,
y reclinados,
una illustration
había creído sentir sobre sus nervios
súbitamente
tensos,
un hondo hálito de deseo que surgía del
cuerpo pleno que rozaba con él.
Al levantar los ojos,
Neville había visto la mirada de ella,
en lánguida imprecisión de mareo,
gozarse pesadamente
sobre la suya.
¿Se había equivocado?
Era terriblemente
histérica,
pero con rara manifestación
desbordante.
Los nervios desordenados
repiqueteaban
hacia adentro,
y de aquí la súbita tenacidad
en un disparate,
el brusco abandono de una convicción,
y en los pródromos de las crisis,
la obstinación
creciente
convulsiva,
edificándose a grandes bloques de absurdos.
Abusaba de la morfina,
por angustiosa necesidad y por elegancia.
Tenía 37
años.
Era alta,
con labios muy gruesos y encendidos,
que humedecía
sin cesar.
Sin ser grandes,
los ojos lo parecían,
por un poco hundidos,
y tener pestañas muy largas,
pero eran admirables de sombra y fuego.
Se pintaba.
Vestía
como la hija,
con perfecto
buen gusto,
y era esta,
sin duda,
su mayor seducción.
Debía de haber tenido, como mujer,
profundo
encanto.
Ahora, la histeria había trabajado mucho en su
cuerpo,
siendo, desde luego,
enferma del vientre.
Cuando el latigazo de la morfina pasaba,
sus ojos se empañaban,
y de la comisura de los labios,
del párpado globoso,
pendía una fina redecilla
de arrugas.
Pero, a pesar de ello,
la misma histeria que le deshacía
los nervios
era el alimento un poco mágico
que sostenía su tonicidad.
Quería entrañablemente
a Lidia,
y con la moral de las histéricas
hamburguesas,
hubiera
a
su hija para hacerla feliz,
esto es, para proporcionarle
aquello que habría hecho
su propia felicidad.
Así,
la inquietud del padre de Neville
a este respecto
tocaba a su hijo en lo más hondo
de sus cuerdas diamante.
¿Cómo había escapado Lydia?
¿Por qué
la limpidez de su cutis, la franqueza de
su pasión de chica
que surgía con adorable
libertad de sus ojos brillantes
eran
ya no prueba de pureza,
sino de escalón de noble gozo,
por el que Nevel ascendía
triunfal
a arrancar de una manotada
a la planta podrida la flor que pedía
por él.
Esta convicción
era tan intensa
que Neville
jamás la había besado.
Una tarde,
después de almorzar,
en que pasaba por lo de Arrizabalaga,
había sentido loco deseo de verla.
Su dicha fue completa,
pues la halló sola,
en batón
y los rizos
sobre las mejillas.
Como nebo
la retuvo contra la pared,
ella,
riendo y cortada,
se recostó en el muro.
Y el muchacho,
a su frente,
tocándola casi,
sintió en sus manos inertes
la alta felicidad de un amor inmaculado,
que tan fácil
le habría sido manchar.
Pero luego,
una vez
su mujer,
Neville
precipitaba
cuanto le era posible
su casamiento.
Su habilitación de edad
obtenida en esos días
le permitía,
por su legítima materna,
afrontar los gastos,
que daba el consentimiento
del padre,
y la madre
apremiaba
este detalle.
La situación de ella,
sobrado
equívoca en concordia,
exigía una sanción
social
que debía comenzar,
desde luego,
por la del futuro suegro de su hija
y sobre todo,
la sostenía el deseo de humillar,
de forzar a la moral burguesa
a doblar las rodillas
ante la misma inconveniencia
que desprecio.
Ya varias veces había tocado el punto con
su futuro yerno,
con alusiones a
mi suegro,
mi nueva familia,
la cuñada de mi hija.
Nevel se callaba,
y los ojos de la madre brillaban
entonces con más fuego.
Hasta que un día la llama se levantó.
Nevel había fijado el 18 de octubre
para su casamiento.
Faltaba más de un mes aún,
pero la madre hizo entender claramente al muchacho
que quería la presencia de su padre esa
noche.
Será difícil,
dijo
Neville, después de un mortificante silencio.
Le cuesta mucho salir de noche, no sale
nunca.
Ah,
exclamó la madre, mordiéndose
rápidamente el labio.
Otra pausa siguió,
pero esta ya de presagio.
Porque usted
no hace
un casamiento
clandestino,
¿verdad?
Oh,
se sonrió difícilmente
Neville.
Mi padre tampoco lo cree.
Y, entonces,
nuevo silencio cada vez más tempestuoso.
¿Es por mí que su señor padre no
quiere asistir?
No, no, señora,
exclamó al fin Neville,
impaciente.
Está en su modo de ser.
Hablaré hablaré de nuevo con él, si quiere.
Querer,
se sonrió la madre dilatando las narices.
Haga lo que le parezca.
¿Quiere irse,
Nevel? Ahora,
no estoy bien.
Nevel salió profundamente
disgustado.
¿Qué iba a decir a su padre?
Este
sostenía siempre su rotunda
oposición
a tal matrimonio,
y ya el hijo había emprendido las gestiones
para prescindir
de ella.
Puedes hacer eso, mucho más,
y todo lo que te dé la gana,
pero mi consentimiento
para que esa entretenida
sea tu suegra.
Jamás.
Después
de 3 días,
Neville
decidió aclarar de una vez
ese estado de cosas,
y aprovechó para ello un momento en que
Lydia no estaba.
Hablé con mi padre,
comenzó Neville,
y me ha dicho que le será completamente
imposible asistir.
La madre se puso un poco pálida,
mientras sus ojos,
en su súbito furgor,
se estiraban
hacia las hacines.
¿Y
por qué?
No sé,
repuso con voz sorda
Neville.
Es decir,
¿que su señor padre
teme mancharse
si pone los pies aquí?
No sé,
repitió él con inconsciente
obstinación.
Es que es una ofensa
gratuita
la que nos hace ese señor.
¿Qué se ha figurado?
Añadió con voz ya alterada y los labios
temblantes,
¿quién es él
para darse ese tono?
Neverle sintió, entonces, el de
reacción en la cepa profunda de su familia.
¿Qué es?
No sé,
repuso con la voz precipitada
a su vez.
Pero no solo se niega a asistir,
sino que tampoco da su consentimiento.
¿Qué?
¿Qué se niega? ¿Y por qué? ¿Quién es
el más autorizado para esto?
Neville se levantó.
¿Señora?
Pero ella se había levantado también.
Sí, él,
usted es una criatura.
Pregúntele de dónde ha sacado su fortuna,
robada a sus clientes,
y con esos aires,
su familia irreprochable,
sin mancha,
se llena la boca con eso.
Su familia.
Dígale que le diga cuántas paredes
tenía que saltar
para ir a dormir con su mujer antes
de casarse. Sí.
Y me viene con su familia.
Muy bien,
váyase.
Estoy hasta aquí, de hipocresías.
Que lo pase bien.
3.
Neville
vivió 4 días vagando
en la más honda desesperación.
¿Qué podía esperar después de lo sucedido?
Al quinto y al anochecer
recibió
una esquela.
Octavio,
Lidia está bastante enferma,
y solo su presencia
podría
calmarla.
María,
ese punto de risa balaga.
Era una treta,
no tenía duda.
Pero si su lidia en verdad.
Fue esa noche,
y la madre lo recibió,
con una discreción que
asombró a Neville,
sin afabilidad
excesiva
ni aire tampoco de pecadora que pide disculpa.
Si quiere verla.
Nevel entró con la madre,
y vio a su amor adorado en la
cama, el rostro con esa frescura,
sin polvos que dan únicamente
los 14 años,
y el cuerpo recogido bajo las ropas
que disimulan notablemente
su plena juventud.
Se sentó a su lado,
y en balde, la madre esperó que se
dijeran algo.
No hacían sino mirarse y reír.
De pronto, Never
Ner que estaban solos,
y la imagen de la madre
surgió
nítida.
Se va para que el, en el transporte
de mi amor reconquistado,
pierda la cabeza
y el matrimonio sea así, forzoso.
Pero en ese cuarto de hora de goce
final que le ofrecían adelantado
y gratis,
a costa de un pagaré de casamiento,
el muchacho de 18 años
sintió,
como otra vez contra la pared,
el placer sin la más leve mancha
de un amor puro en toda su aureola
de poético idilio.
Solo Nevel pudo
decir cuán grande fue su dicha recuperada en
pos
del naufragio.
Él también olvidaba lo que fuera en la
madre explosión
de calumnia,
ansia
rabiosa de insultar
a los que no lo merecen.
Pero tenía la más fría decisión
de apartar a la madre de su vida
una vez casados.
El recuerdo de su tierna novia,
pura
y riente en la cama de que se
había destendido
en una punta para él,
encendía la promesa de una voluptuosidad
íntegra
a la que no habría había robado miel
más pequeño diamante.
A la noche siguiente,
al llegar a lo de risa balaga,
Never halló el zaguán oscuro.
Después de largo rato,
la sirvienta
entreabrió la vidriera.
No están las señoras.
¿Han salido?
Preguntó extrañado.
No,
se van a Montevideo.
Han ido al salto
a dormir a bordo.
Ah, murmuró
Merrick, aterrado.
Tenía una esperanza
aún.
¿El doctor?
¿Puedo hablar con él?
No está.
Se ha ido al club
después de comer.
Una vez solo en la calle oscura,
Neville levantó y dejó caer los brazos con
mortal
desaliento.
Se acabó todo,
su felicidad,
su dicha reconquistada
un día antes,
perdida de nuevo y para siempre.
Presentía que esta vez no había redención
posible.
Los nervios de la madre habían
saltado a la loca como teclas,
y él
no podía hacer ya nada más.
Comenzaba a lloviznar.
Caminó hasta la esquina y, desde allí,
inmóvil, bajo el farol,
contempló con estúpida fijeza
la casa rosada.
Dio una vuelta a la manzana
y se tornó a detenerse
bajo el farol.
Nunca,
nunca.
Hasta las 11 y media hizo lo mismo.
Al fin, se fue a su casa y
cargó el revólver.
Pero un recuerdo lo detuvo.
Meses atrás, había prometido a un dibujante alemán
que, antes de suicidarse,
Nevel era adolescente,
iría a verlo.
Uníalo a con el viejo militar de Guillermo
una viva amistad,
cimentada sobre largas charlas
filosóficas.
A la mañana siguiente,
muy temprano,
Neville
llamaba al pobre cuarto de aquel.
La expresión de su rostro era sobrado,
explícita.
Es hora, es ahora,
le preguntó el paternal amigo, estrechándole con fuerza
la mano.
De
todos modos,
repuso el muchacho, mirando a otro lado.
El dibujante, con gran calma, le contó entonces
su propio drama de amor.
Vaya a su casa,
concluyó.
Y
si a las 11
no ha cambiado de idea,
vuelva a almorzar conmigo,
si es que tenemos que.
Después hará lo que quiera.
¿Me lo jura?
Se lo juro,
contestó
Neville,
devolviéndole su estrecho apretón con grandes
ganas de llorar.
En su casa lo esperaba una tarjeta de
línea.
Idolatrado
Octavio.
Mi desesperación
no puede ser más grande,
pero mamá ha visto que, si me casaba
con usted,
me estaban reservados grandes dolores.
He comprendido,
como ella,
que lo mejor será era separarnos,
y le jura no olvidarlo nunca,
Zulidia.
Tenía que ser así,
clamó el muchacho,
viendo al tiempo, al mismo tiempo, con espanto
su rostro demudado en el espejo.
La madre era quien había inspirado la carta,
ella y su maldita locura.
Lydia no había podido menos que escribir,
y la pobre chica, trastornada,
lloraba
todo su amor en la redacción.
Ah,
si pudiera verla algún día, decirle de qué
modo la he querido,
cuánto la quiero ahora, dorada del alma.
Temblando,
fue hasta al velador y cogió el revólver.
Pero recordó su nueva promesa,
y durante un rato permaneció inmóvil,
limpiando obstinadamente
con la uña una mancha del tapón.
Otoño.
Una tarde
en Buenos Aires.
Acababa
Neville de subir al tranway,
cuando el coche se detuvo un momento más
del conveniente,
y aquel
que leía
volvió al fin la cabeza.
Una mujer con lento y difícil
paso avanzaba.
Tras una rápida ojeada a la incómoda persona
reanudó la lectura.
La dama se sentó a su lado
y, al hacerlo, miró atentamente
a Neville.
Este,
aunque sentía de vez en cuando la mirada
extranjera
posada sobre él, prosiguió su lectura,
pero al fin
se cansó
y levantó el rostro extrañado.
Ya me parecía que era usted,
exclamó la dama,
aunque dudaba aún,
no me recuerda.
¿No es cierto?
Sí,
repuso Neville,
abriendo los ojos.
La señora de Arrizabalaga.
Ella vio la sorpresa de Neville,
y sonrió con aire de vieja cortesana,
que trata a de
parecer bien a un muchacho.
De ella, cuando Neville
la conoció hace 11
años atrás,
solo quedaban los ojos,
aunque más hundidos y apagados ya.
El cutis
amarillo,
con tonos verdosos
en las sombras.
Se rescrabajaba
en polvorientos
surcos.
Los pómulos
saltaban ahora,
y los labios,
siempre gruesos,
pretendían ocultar una dentadura
del todo cariada.
Bajo el cuerpo demacrado,
se veía viva a la morfina,
corriendo por entre los nervios
agotados,
y las arterias
acuosas,
hasta haber convertido
en aquel esqueleto
a la elegante mujer
que un día ojeó la ilustration
a su lado.
Sí,
estoy
muy envejecida
y enferma,
he tenido ya ataques a los riñones,
y usted,
añadió, mirándolo con ternura, siempre igual.
Verdad es que no tiene 30
años aún.
Lydia también está igual.
Neville levantó los ojos.
¿Soltera?
Sí.
¿Cuánto se alegrará cuando le cuente?
¿Por qué no le da ese gusto a
la pobre?
¿No quiere ir a vernos?
Con mucho gusto,
murmuró Neville.
Sí,
vaya pronto,
ya sabe lo que hemos sido para
En fin,
1483,
departamento
14,
nuestra posición
está mezquina.
Oh,
protestó él,
levantándose para irse.
Prometió ir muy pronto.
12 días después,
Neville
debía volver al ingenio,
y antes quiso cumplir su promesa.
Fue allá,
un miserable departamento
de Arrabal.
La señora de Arris Abalaga lo recibió, mientras
Lidia
se arreglaba un poco.
Con que 11
años,
observó de nuevo la madre, cómo pasa el
tiempo.
Y usted, que podría tener una infinidad
de hijos con Lydia.
Seguramente,
sonrió Neville,
mirando a su alrededor.
Oh,
no estamos muy bien.
Y, sobre todo, como
debe estar puesta su casa,
siempre oigo hablar de sus cañaverales.
¿Es ese
su único establecimiento?
Sí,
en entre ríos también.
Qué feliz.
Si pudiera 1,
siempre deseando ir a pasar unos meses en
el campo,
y siempre con el deseo,
se cayó,
echando una fugaz mirada
a Neville.
Este, con el corazón apretado,
revivía nítidas
las impresiones
enterradas,
oh, 11 años en su alma.
Y todo esto por falta de relaciones.
Es tan difícil tener un amigo en esas
condiciones.
El corazón de Neville
se había,
se contraía cada vez más, y Lydia entró.
Estaba también muy cambiada,
porque el encanto de un candor y una
frescura de los 14 años
No se vuelve a hallar más en la
mujer de 26,
pero bella siempre.
Su olfato masculino sintió en la mansa
tranquilidad de su mirada,
en su cuello bórbido,
y en todo lo indefinible
que denuncia al hombre el amor ya gozado,
que debía guardar velado para siempre
el recuerdo
de la lidia que conoció.
Hablaron de cosas muy triviales con perfecta
discreción
de personas maduras.
Cuando ella salió de nuevo un momento,
la madre reanudó.
Sí,
está un poco débil.
Y cuando pienso que en el campo se
repondría
en seguida,
vea, Octavio,
¿me permite ser franca con usted?
Ya sabe que lo he querido como a
un hijo.
No
podríamos pasar una temporada
en su establecimiento.
Cuánto bien le haría a Lidia.
Soy casado,
repuso Nevel.
La señora tuvo un gesto de viva contrariedad,
y por un instante su decepción fue sincera,
pero enseguida cruzó sus manos cómicas.
¿Casado?
Usted.
Oh, qué desgracia, qué desgracia.
Perdóneme,
ya sabe,
no sé lo que digo.
¿Y su señora
vive con usted en el ingenio?
Sí,
generalmente.
Ahora está en Europa.
Qué desgracia.
Es decir, Octavio,
añadió, abriendo los brazos con lágrimas en los
ojos, a usted le puedo contar,
usted ha sido casi mi hijo,
estamos poco menos que en la miseria.
¿Por qué no quiere que vaya con Lydia?
Voy a tener con usted una confesión de
madre.
Concluyó con una pastosa sonrisa
y
bajando la voz,
usted conoce bien el corazón de Lydia, ¿no
es cierto?
Esperó respuesta,
pero Nevel permaneció callado.
Sí,
usted
la conoce,
¿y cree que Lydia es mujer capaz de
olvidar
cuando ha querido?
Ahora había reforzado
su insinuación
con una leve guiñada.
Nevel valoró, entonces, de golpe, el abismo en
que pudo haber caído antes.
Era siempre la misma madre,
pero ya envilecida
por su propia alma vieja,
la morfina
y la pobreza.
Y Lidia,
al verla otra vez,
había sentido un brusco golpe de deseo por
la mujer actual,
de garganta llena y ya estremecida.
Ante el tratado comercial que le ofrecían,
se echó en brazos de aquella rara conquista
que le deparaba el destino.
¿No sabes,
Lydia?
Prorrumpió alborozada
al volver su hija.
Octavio
nos invita a pasar una temporada
en su establecimiento.
¿Qué te parece?
Lydia tuvo una fugitiva contracción
de las cejas
y recuperó su serenidad.
Muy bien, mamá.
Ah,
¿no sabes lo que dice?
Está casado.
Tan joven aún.
Somos casi de su familia.
Lydia volvió entonces los ojos a Neppel y
lo miró un momento con dolorosa gravedad.
Hace tiempo,
murmuró.
4 años,
repuso él en voz baja.
A pesar de todo,
le faltó ánimo para mirarla.
Invierno.
No hicieron el viaje juntos.
Por último, escrúpulo de casado
en una línea donde era muy conocido,
pero, al salir de la estación, subieron en
el break de la casa.
Cuando Neville quedaba
solo en el en el ingenio,
no guardaba a su servicio doméstico
más que a una vieja india, pues,
a más de su propia frugalidad,
su mujer se llevaba consigo
toda la servidumbre.
De este modo, presentó a sus acompañantes,
a la fiel nativa,
como una tía anciana
y su hija, que venían
a recobrar la salud perdida.
Nada más creíble,
por otro lado,
pues la señora
decaía
vertiginosamente.
Había llegado
deshecha,
el pie incierto
y pesadísimo,
y en sus fases,
angustiosa la morfina,
que había sacrificado
4 horas
seguidas a ruego de Neville,
pedía a gritos una corrida por dentro de
aquel cadáver
viviente.
Neville,
que cortara sus estudios a la muerte de
su padre,
sabía lo suficiente
para prever una rápida catástrofe.
El riñón,
íntimamente
atacado,
tenía, a veces, paros peligrosos que la morfina
no hacía sino precipitar.
Ya en el coche,
no pudiendo resistir más,
había mirado a Neville con
transida
angustia.
Si me permites, Octavio,
¿no puedo más?
Lidia,
ponte adelante.
La hija, tranquilamente,
ocultó un poco a su madre,
y Neville oyó el crujido de la ropa
violentamente
recogida
para pinchar el muslo.
Súbitamente,
los ojos se encendieron,
y una plenitud de vida cubrió como una
máscara aquella cara agónica.
Ahora estoy bien.
Qué dicha,
me siento bien.
Debería dejar eso,
dijo Neville,
mirándola de costado.
Al llegar, estará peor,
oh, no,
antes morir aquí mismo.
Neville pasó todo el día disgustado
y decidido
a vivir cuanto le fuera posible,
sin ver en Lydia y su madre más
que 2 pobres enfermas.
Pero al caer la tarde,
y como las fieras que empiezan a esa
hora a afilar las uñas,
el celo de varón comenzó a relajarle la
cintura
en lazos
escalofríos.
Comieron temprano,
pues la madre,
quebrantada,
deseaba acostarse de una vez.
No hubo tampoco medio de que tomara exclusivamente
leche.
Qué repugnancia,
no la puedo pasar.
¿Y quiere que sacrifique
los últimos
años de mi vida? ¿Ahora qué podría morir
contenta?
Lidia no pestañeó.
Había hablado con Neverle pocas palabras,
y solo al fin del café la mirada
de este se clavó en la de ella,
pero Lidia
bajó la suya enseguida.
4 horas después,
Nevél abría
sin ruido la puerta del cuarto de Lidia.
¿Quién es?
Sonó de pronto la voz azorada.
Soy yo,
murmuró Nevelle en voz apenas
sensible.
Un movimiento de ropas,
como el de una persona que se sienta
bruscamente
en la cama,
siguió a sus palabras,
y el silencio reinó de nuevo.
Pero cuando la mano de Never tocó en
la oscuridad un brazo tibio,
El cuerpo tembló, entonces,
en una onda sacudida.
Luego,
inerte al lado de aquella mujer que ya
había conocido el amor antes que él llegara,
subió de lo más recóndido
del alma de Devil,
el santo orgullo
de su adolescencia,
de no haber tocado jamás,
de no haber robado ni un beso siquiera
a la criatura que lo miraba
con radiante candor.
Pensó en las palabras de Dostoyevski,
que hasta ese momento no había comprendido.
Nada hay más bello
y que fortalezca
más en la vida
que un puro recuerdo.
Nevel lo había
guardado.
Ese recuerdo sin mancha,
pureza inmaculada
de sus 18 años, y que ahora estaba
allí,
enfangando
hasta el cáliz
sobre una cama de sirvienta.
Sintió,
entonces, su cuello
2 lágrimas pesadas,
silenciosas.
Ella, a su vez,
recordaría.
Y las lágrimas de Lidia
continuaban
una tras otra,
regando como una tumba
el amoblinable
fin de su único sueño de felicidad.
2.
Durante 10 días,
la vida prosiguió
en común.
Aunque Neverl estaba casi todo el día afuera.
Por tácito acuerdo,
Lydia y él se encontraban muy pocas veces
solos.
Y aunque de noche volvían a verse,
pasaban
aún
entonces
largo tiempo callados.
Lidia tenía ella
misma bastante qué hacer cuidando a su madre,
postrada,
al fin.
Como no había posibilidad de reconstruirlo
ya podrido,
y aún a trueque del peligro inmediato que
ocasionara,
Neville pensó en suprimir la morfina.
Pero se abstuvo una mañana que entró bruscamente
en el comedor,
al sorprender a Lidia, que se bajaba
precipitadamente
las faldas.
Tenía en la mano la jeringuilla,
y fijó en Merle su mirada espantada.
¿Hace
mucho tiempo que usas eso?
Le preguntó él al fin.
Sí,
murmuró Lidia,
doblando en su convulsión la aguja.
Neville la miró aún y se encogió de
hombros.
Sin embargo,
como la madre repetía sus inyecciones con una
frecuencia
terrible
para ahogar los dolores de su riñón que
la morfina concluía
de matar,
Neville
se decidió a intentar la salvación de aquella
desgraciada,
sustrayéndole
la droga.
Octavio,
me va a matar,
clamó ella con ronca súplica.
Hijo,
Octavio,
¿no podría vivir un día?
Es que no vivirá 2 horas si le
dejo eso,
cortó Never.
No importa, mi Octavio,
dame
dame la morfina.
Neville dejó que los brazos se tendieran inútilmente
a él
y salió con Lydia.
¿Tú sabes la gravedad del estado de tu
madre?
Sí,
los médicos me habían dicho.
Él la miró fijamente.
Es que está mucho peor de lo que
imaginas.
Lidia se puso lívida,
y mirando afuera, entrecerró los ojos,
y se mordió los labios en casi
sollozo.
¿No hay médico aquí?
Murmuró.
Aquí no,
ni en 10 leguas a la redonda, pero
buscaremos.
Esa tarde llegó el correo cuando estaban solos
en el comedor,
y Neville
abrió una carta.
¿Noticias?
Preguntó Lydia, levantando inquieta los ojos a él.
Sí,
repuso Neville,
prosiguiendo la lectura.
¿Del médico?
Volvió Lidia al rato, más ansiosa aún.
No,
de mi mujer,
repuso él con la voz dura,
sin levantar los ojos.
A las 10 de la noche, Lidia llegó
corriendo a la pieza de Neval.
Octavio,
mamá se muere,
corrieron al cuarto de la enferma. Una intensa
palidez
cadaverizada
ya el rostro.
Tenía los ojos,
los labios desmesuradamente
hinchados y azules,
y por entre ellos se escapaba un remedo
de palabra,
gutural,
y a boca llena.
Neville
vio enseguida sobre el velador el frasco de
morfina,
casi vacío.
Es claro,
se muere.
¿Quién le ha dado esto?
Preguntó.
No sé, Octavio.
Hace un rato sentí ruido.
Seguramente, lo fue a buscar a tu cuarto
cuando no estabas.
Mamá,
pobre mamá,
cayó sollozando
sobre el miserable brazo
que pendía hasta el piso.
Nevelle la pulsó,
el corazón no daba más y la temperatura
caía.
Al rato, los labios cayeron, supla,
pla, y en la piel aparecieron grandes manchas,
violeta.
A la una de la mañana murió.
Esa tarde,
tras el entierro,
Nevel esperó a que Lidia concluyera de vestirse,
mientras los peones cargaban las valijas en el
carruaje.
Toma esto,
le dijo cuando se aproximó a él,
tendiéndole un cheque de 10000 pesos.
Lydia se estremeció
violentamente,
y sus ojos, enrojecidos,
se fijaron de lleno en los de Nevel,
pero este sostuvo la mirada.
Toma, pues,
repitió sorprendido.
Lydia lo tomó y se bajó a recoger
su valijita.
Nevel se inclinó sobre ella.
Perdóname,
le dijo, no me juzgues peor de lo
que soy.
En la estación
esperaron un rato sin hablar,
junto a la escalerilla del vagón, pues el
tren no salía aún.
Cuando la campana sonó,
Lydia le tendió la mano y se dispuso
a subir.
Neville le oprimió
y quedó un largo rato sin soltarla,
mirándola.
Luego,
avanzando,
recogió a Lidia de la cintura y la
besó hondamente en la boca.
El tren partió.
Inmóvil,
Never
siguió con la vista la ventanilla que se
perdía.
Pero Lydia no se asomó.
Fin
de una estación de amor.
Grabado
por René David.